# Проверка гипотез по увеличению выручки в интернет-магазине — оценка результатов A/B теста

Проект поделен на две части:
  1. Приоретизация гипотез
  2. Анализ A/B-теста

## Цели и задачи

**Цель первой части** - выявить гипотезы, которые увеличивают выручку.
**Цель второй части** - определить успешность A/B-теста.

В проект входит выполнение следующих **задач**:

Обзор данных
Подготовка данных
Приоретизация гипотез
Анализ A/B-теста
Подведение итогов

## Данные
- hypothesis.csv

  - Hypothesis — краткое описание гипотезы;
  - Reach — охват пользователей по 10-балльной шкале;
  - Impact — влияние на пользователей по 10-балльной шкале;
  - Confidence — уверенность в гипотезе по 10-балльной шкале;
  - Efforts — затраты ресурсов на проверку гипотезы по 10-балльной шкале. Чем больше значение Efforts, тем дороже проверка гипотезы.

- orders.csv.

  - transactionId — идентификатор заказа;
  - visitorId — идентификатор пользователя, совершившего заказ;
  - date — дата, когда был совершён заказ;
  - revenue — выручка заказа;
  - group — группа A/B-теста, в которую попал заказ.

- visitors.csv

  - date — дата;
  - group — группа A/B-теста;
  - visitors — количество пользователей в указанную дату в указанной группе A/B-теста

## Используемые инструменты: 
*Python, Pandas, Matplotlib, SciPy, A/B-тестирование, проверка статистических гипотез*

## Выводы
- Проведен обзор данных. Пропусков и дубликатов в данных не обнаружено.
- Даты приведены в формат datetime.
- В первой части проекта проведена приретизация гипотез по фремворкам ICE и RICE. 
    - Наиболее выдающийся приоритет по фремфорку RICE имеет гипотеза "Добавить форму подписки на все основные страницы, чтобы собрать базу клиентов для email-рассылок".
    - Выделен топ гипотез по приоритету:
        - 'Запустить акцию, дающую скидку на товар в день рождения';
        - 'Добавить два новых канала привлечения трафика, что позволит привлекать на 30% больше пользователей';
        - 'Добавить форму подписки на все основные страницы, чтобы собрать базу клиентов для email-рассылок';
        - 'Показать на главной странице баннеры с актуальными акциями и распродажами, чтобы увеличить конверсию';
        - 'Добавить блоки рекомендаций товаров на сайт интернет магазина, чтобы повысить конверсию и средний чек заказа'.
- По данным кумулятивных графиков можно сделать следующие выводы:
    - Выручки групп равномерно увеличивались до 5-ого августа;
    - Наблюдается резкий скачок выручки и среднего чека группы B 18 августа, что может сигнализировать о всплесках числа заказов или о появлении очень дорогих заказов в выборке;
    - Конверсия группы B в целом стабильно выше конверсии группы A;
    - Относительное изменение кумулятивного среднего чека падает в конце периода;
    - Относительный прирост конверсии группы B стабильно выше прироста конверсии группы A начиная с 9-ого августа.
- Проведен анализ аномалий
    - 95-й и 99-й перцентили средних чеков равны 28 000 и 58 233 рублям. 
    - 95-й и 99-й перцентили количества заказов на одного пользователя равны 2 и 4 заказа на пользователя.
    - 28 000 руб. и 2 заказа были приняты порогами для изъятия аномалий.
- Проведен подсчет статистических значимостей
    - Нет статистически значимого различия по конверсии между группами ни по «сырым», ни по данным после фильтрации аномалий;
    - Нет статистически значимого различия по среднему чеку между группами ни по «сырым», ни по данным после фильтрации аномалий.
- Рекомендуется построить куммулятивные графики по выборке без аномальных пользователей.

**Таким образом, в связи с тем, что нет статистически значимых различий по конверсии и среднему чеку между группами и значитильных средних относительных приростов значений метрик после удаления аномалий, можно с увереннсотью остановить тест и зафиксировать отсутствие различий между группами.**
