# Исследования рынка общепита в Москве для принятия решения об открытии нового заведения

## Цели и задачи

**Цель –** предоставление рекомендаций для открытия кафе.

**Задачи:**
- Обзор данных;
- Анализ данных;
- Выводы и рекомендации;
- Подготовка [презентации](https://github.com/zhbak/yandex_praktikum_projects/blob/main/Исследования%20рынка%20общепита%20в%20Москве%20для%20принятия%20решения%20об%20открытии%20нового%20заведения/Жбаков_К_Исследования%20рынка%20общепита%20в%20Москве%20для%20принятия%20решения%20об%20открытии%20нового%20заведения.pdf).

## Данные
- id — идентификатор объекта;
- object_name — название объекта общественного питания;
- chain — сетевой ресторан;
- object_type — тип объекта общественного питания;
- address — адрес;
- number — количество посадочных мест.

## Используемые инструменты: 
*Python, Pandas, Seaborn, OSM, OverpassAPI, визуализация данных*

## Выводы
Соотношение видов объектов питания по количеству:
- Наибольшее количество заведений это кафе - чуть более 6000;
- Далее идут столовые, предприятия быстрого питания и рестораны;
- Остальные типы заведений занимают меньшие доли.

Соотношение сетевых и несетевых заведений:
- Несетевых заведений гораздо больше - 81% от всех заведений;
- Несетевых заведений в разы больше во всех типах объектов, кроме предприятия быстрого обслуживания;
- Несетевых кафе примерно в два раза больше;
- Сетевых столовых очень мало;
- Абсолютные лидеры по доле несетевых это бары, буфеты и столовые.

Анализ сетевых заведений:
- Для сетей характерно много заведений с небольшим числом посадочных мест;
- Топ 5 по количеству заведений:
    - KFC
    - Шоколадница
    - Макдональдс
    - Бургер Кинг
    - Теремок
    
Посадочные места:
- Число посадочных мест больше всего в столовых и составляет 130 для несетевых и 112 для сетевых.
- Достаточно много посадочных мест в ресторанах.
- В несетевых предприятиях быстрого питания и магазинах в среднем количество посадочных мест около нуля.
- Кафе имеют похоже распределение посадочных мест между сетевыми и несетевыми заведениями.

Анализ улиц и районов по количеству объектов питания:
- Из строки с адресом выделено название улиц в отдельный столбец street;
- Образовался 331 пропуск, которые сязаны с особенностью адресов в небольших городах и поселениях, где адрес формируется без названий линейных дорожных объектов. Примеры - г. Зеленоград, посёлок Шишкин лес, село Красная Пахра и т.д.
- Количество, расположенных объектов на улицах, в некоторой степени зависит от их протяженности. Большинство рассматриваемых линейных дорожных объектов достаточно протяженные и пересекают несколько районов.
- Одним исключением является Пресненская набережная. Адрес этой набережной имеют небоскребы Москоу-сити.
- Выполнена выгрузка информации о расположении улиц по районам из Open Street Map с помощью сервиса Overpass API;
- Анализ показал, что районы, в которых находятся топ 10 улиц по количеству заведений расположены преимущественно вне центра, но внутри МКАДа.
- 543 улицы имеют один единственный объект общественного питания.
- Улицы с одним объектом преимущественно расположены в центральных районах.
- Выделено топ-3 района по количеству заведений, расположенных на одной улице:
    - Тагански район;
    - Район Хамовники;
    - Басманный район.

## Рекомендации
Достаточно сложно что либо рекомендовать исходя из данных предоставленного датасета. Было бы неплохо изучить проходимость, конверсию, цены на аренду недвижимости и т.д. Если исходить из того, что инновация нового заведения это роботы официанты, преиущество которых отсутствие усталости и круглосуточная работа, то логично было бы сделвть заведение с большим количеством посадочных мест. Большое количество посадочных мест характерно для несетевых заведений или малых сетей, для столовых (однако, обычно в столовой официанты не нужны) и ресторанов. В рамках проекта был выделел топ-10 улиц по количеству заведений. Большое количество заведений на них может косвенно указывать на их популярность для посетилей. Здесь выделяется Пресненская набережная, котроая несмотря на свою небольшую протяженность имеет приличное число заведений питания из-за, расположенного на ней Москоу сити. Анализ расположения улиц с одним заведением по районам косвенно указывает на плотность заведений. Здесь лидируют три района: Таганский, Хамовники, Бассманный и все они центральные. Таким образом, рекомендуется придерживтся следующих позиций для открытия кафе с роботами официантами:
- Заведение должно относится к несетевым или малым сетям.
- Предпочтение отдается столовым и ресторанам.
- Размещение желательно производить на крупных магистральных улицах/проспектах (проспект Мира, Профсоюзная улица) или в центральных районах, таких как, Таганский, Хамовники, Басманный.
