# Изучение закономерностей, определяющих успешность игр

## Цели и задачи

**Цель –** выявление закономерности определяющие успешность игр.

**Задачи:**
- Обзор даннных
- Предобработка данных
- Расчет характеристик
- Исследовательский анализ данных (поиск закономерностей)
- Статистический анализ данных

## Данные
Исторические данные о продажах игр, оценки пользователей и экспертов, жанры и платформы до 2016 года:

- Name — название игры
- Platform — платформа
- Year_of_Release — год выпуска
- Genre — жанр игры
- NA_sales — продажи в Северной Америке (миллионы проданных копий)
- EU_sales — продажи в Европе (миллионы проданных копий)
- JP_sales — продажи в Японии (миллионы проданных копий)
- Other_sales — продажи в других странах (миллионы проданных копий)
- Critic_Score — оценка критиков (максимум 100)
- User_Score — оценка пользователей (максимум 10)
- Rating — рейтинг от организации ESRB (англ. Entertainment Software Rating Board). Эта ассоциация определяет рейтинг компьютерных игр и присваивает им подходящую возрастную категорию.

**Примечание:** Данные за 2016 год могут быть неполными. В наборе данных попадается аббревиатура ESRB (Entertainment Software Rating Board) — это ассоциация, определяющая возрастной рейтинг компьютерных игр. ESRB оценивает игровой контент и присваивает ему подходящую возрастную категорию, например, «Для взрослых», «Для детей младшего возраста» или «Для подростков».

## Используемые инструменты: 
*Python, Pandas, Matplotlib, Seaborn*

## Выводы
1. Обзор данных
    - Рассмотрен тип данных в столбцах;
    - Основные характеристики данных получены методом describe();
    - Оценено количество данных и параметров.
2. Предобработка данных
    - Названия столбцов переименованы в более удобный стиль, а также приведены к одному регистру;
    - Оценено количество пропусков по каждому столбцу;
    - Пропуски в данных категоризированы;
    - Выполнены замены пропусков в тех случаях, где на мой взгляд это действительно необходимо;
    - Заменены 4 столбца float на int, один на bool и еще один на datetime;
    - Явные дубликаты обнаружены с учетом повторных объявлений;
    - Неявные дубликаты устранены.
3. Расчеты и добавление результатов в таблицу
    - Рассчитаны основные показатели.
4. Исследовательский анализ данных
    - Выводы по всей базе:
        - Большинство квартир имеют площадь от 39 до 63 кв. метров;
        - Квартир меньше 15 м кв. практически нет;
        - Медианное значение цена приблизительно 4.35 млн;
        - Большинство квартир имеют одну или две комнаты;
        - Подавляющее количество квартир имеют высоту 2.5 м;
        - Устранены объявления с короткими и очень длительными продажами;
        - Обнаружены аномалии в длительности продаж, высказанны их причины;
        - Обнаружена слабая прямая зависимость цены от общей площади;
        - Прямых зависимостей между ценой, количеством комнат и расстоянием от центра нет;
        - Описан ряд особенностей ценообразования в зависимости от площади, количества комнат и расстояния от центра;
        - Средняя цена квартир на "других" этажах выше, а на первом ниже остальных этажей;
        - Средняя цена за квадратный метр выше на "других" этажах;
        - Цена объявлений плюс минус равномерна в завсисимости от дня недели и месяца;
        - Наблюдается тенденция к росту цены за квадратный метр с 2017 по 2019 годы;
        - По средней стоимости квадратного метра лидирует Санкт-Петербург, а 10-ку замыкает Выборг;
        - Выделена центральная зона - до 9 км от центра.
    - Квартиры в центре:
        - Квартриры имеют большую площадь на 9 кв. м;
        - Большинство квартир имеют две комнаты;
        - Подавляющее количество квартир имеют высоту 3 и 2.5 м;
        - Зависимость цены от площади более тесная;
        - Цены в центре выше и внутри центра зависимости от расстояни не наблюдается;
        - С 2015 по 2018 диапазон цен увеличивался;
        - В 2015 году были наиболее низкие цены.

