# Анализ убытков приложения

## Цели и задачи

**Цель –** выявление причин неэффективности привлечения пользователей.

**Задачи:**
- Обработка данных для последующего анализа.
- Сбор функций, необходимых для расчета основных метрик и их визуализации.
- Проведение исследовательского анализа данных.
- Исследование маркетинговых затрат.
- Оценка метрик и исследование окупаемости рекламы.
- Подведение итогов.

## Примечание
- Просмотр данных осуществляется 1-го ноября 2019 года.
- Окупаемость должна наступать не позднее, чем через 2 недели после привлечения пользователей.

## Данные
- Таблица visits_log_short (лог сервера с информацией о посещениях сайта):

    - User Id — уникальный идентификатор пользователя
    - Device — категория устройства пользователя
    - Session start — дата и время начала сессии
    - Session End — дата и время окончания сессии
    - Channel — идентификатор рекламного источника, из которого пришел пользователь
    - Region - страна пользователя

- Таблица orders_log_short (информация о заказах):

    - User Id — уникальный id пользователя, который сделал заказ
    - Event Dt — дата и время покупки
    - Revenue — выручка

- Таблица costs_short (информация о затратах на маркетинг):

    - Channel — идентификатор рекламного источника
    - Dt — дата
    - Costs — затраты на этот рекламный источник в этот день

## Используемые инструменты: 
*Python, Pandas, Matplotlib, Seaborn, когортный анализ, юнит-экономика, продуктовые метрики*

## Выводы
- Причины неэффективности привлечения пользователей;
    - Высокая стоимость привлечения пользователей с устройствами Apple;
    - Высокая стоимость привлечения пользователей из США из-за дорогостоящих каналов Tip Top и Face Boom, которые неокупаются;
    - Пользователи в США имеют низкий retention rate, что связно с плохим "качеством" клиентов, привлеченных по каналу Face Boom.
    - Возможно, привлекается не целевая аудитория.
- Рекомендации для отдела маркетинга для повышения эффективности.
    - Обратить в первую очередь внимание на США. Клиентов из США много, вот только обходятся они очень дорого и неокупаются.
    - Потери связаны с тем, что в США достаточно низкое удержание пользователей. Стоит посмотреть есть ли проблемы с приложением. Чем больше удержим, тем больше прибыли получим.
    - Неокупаемость также свзана с дорогвизной основного канала привлечения Tip Top. Хоть он и привлекает много (но меньше, чем Face Boom) достаточно качественных пользователей (хороший LTV), но обходится слишком дорого. Поэтому стоит обратиь внимание на другие окупаемые (ROI > 1) каналы привлечения с высокой конверсией и удержанием (Rocket Super Ads) и тратить больше средств на них. У Face Boom также есть проблемы - клиентов много, но они менее качественные, чем в Tip Top (низкое LTV, и удержание), зато траты стабильные. Возможно стоит их тоже уменьшить.
    - Рекомендуется обратить внимание на возможность применения канала привлечения Lambda Media Ads в США. Он окупаем, обладеает высоким LTV и удержанием при невысокой цене.
    - Было бы хорошо увеличить охват пользователей по другим странам.
