# Анализ товарного ассортимента

## Цели и задачи

**Цель –** предоставление рекомендаций покупателям по товарным предложениям.

**Обзор данных:**
- вывод данных для обзора;
- рассмотрение типов значений в столбцах;
- определение пропущенных значений;
- осуществление поиска явных и неявных дубликатов.

**Предобработка данных:**
- переименование столбцов;
- заполнение или удаление пропущенных значений;
- изменение типов данных;
- удаление или замена дубликатов.

**Исследовательский анализ данных:**
- анализ полноты данных; 
- изучение распределения количества товаров по заказам и покупателям. 
- исключение выдающихся значений;
- категоризация товаров;
- анализ выручки каждой категории:
	- какие категории самые популярные;
	- какие категории приносят наибольшую выручку;
	- зависит ли цена заказа от количества товаров.
- составление характерных портретов пользователей:
	- какие товары покупают;
	- как часто;
	- сезонность и время совершения заказов.
    
**Статистические гипотезы:**
- Проверка сезонности доли товаров в популярной категории;
- Проверка сезонности средней выручки товаров в популярной категории;
- Проверка статистической значимости различия средней выручки заказов с одним товаром со средней выручки заказов, в которых товаров больше одного.

## Данные
- `date` — дата заказа;
- `customer_id` — идентификатор покупателя;
- `order_id` — идентификатор заказа;
- `product` — наименование товара;
- `quantity` — количество товара в заказе;
- `price` — цена товара.

## Материалы
- [Презентация](https://github.com/zhbak/yandex_praktikum_projects/blob/main/Анализ%20товарного%20ассортимента/Презентация_анализ_товарного_асортимента.pdf)
- [Дашборд](https://public.tableau.com/app/profile/kirill4583/viz/____ya_prak/Dashboard1)

## Используемые инструменты: 
*Python, Pandas, Matplotlib, SciPy, Анализ текстовых наименований, A/B-тестирование, проверка статистических гипотез*

## Выводы
**Обзор данных:**
- все столбцы присутствуют;
- необходимо обработать формат даты;
- в таблице 6737 логов.

**Предобработка данных:**
- изменён тип данных столбца с датами;
- добавлены столбцы с месяцами и часами с целью дальнейшего анализа сезонности.

**Исследовательский анализ данных:**
- анализ полноты данных:
    - данные собраны с 2018-10-01 00:00:00 по 2019-10-31 16:00:00;
    - данные полные;
    - в мае и июне наблюдается две волны всплеска количества логов;
    - удалены логи за октябрь 2018.
- исключение выдающихся значений:
    - суммарно было удалено 7.6% логов. Было принято, что удалённые покупатели это оптовики. Таким образом, для анализа остались только обычные потребители.
- категоризация товаров:
    - 'Искусственные растения'
    - 'Растения'
    - 'Хозяйственные принадлежности' - товары для активных действий по дому (щётки, тазики, сумки).
    - 'Ванная и туалет'
    - 'Чистящие средства'
    - 'Дом' - вещи для обеспечения уюта в доме, как правило статичные (постельное бельё, мебель, декор).
    - 'Кухня'
    - 'Строительство'
    - 'Другое' (те товары, которые не вошли в категорию выше)
- изучение распределения количества товаров по заказам и покупателям:
    - всего 2279 покупателей/я;
    - всего 2552 заказа/ов;
    - среднее количество заказов на покупателя: 1.12;
    - среднее количество товаров в заказе 5.80;
    - наиболее популярными категориями оказались "Растения", "Кухня", "Искусственные растения".
- анализ выручки каждой категории:
    - несмотря на популярность растений наибольшую выручку принесли хозяйственные товары;
    - наибольшая средняя выручка характерна для категории "Строительство" и "Хозяйственные принадлежности";
    - наиболее дорогие товары характерны для категорий строительство и хоз. принадлежности;
    - самые дешёвые товары это растения и искусственные растения;
    - чёткой зависимости между количеством товаров и выручкой заказа не наблюдается.
- анализ сезонности:
    - месячная сезонность:
        - наблюдается повышенное количество покупок в ноябре и декабре;
        - популярность растений выше обычного с марта по май - особенно в мае. Скорее всего интерес проявляют дачники, покупая рассаду;
        - заинтересованность искуственными растениями проявляется в октябре и ноябре, что может быть связано с подготовкой к новому году;
        - в декабре и январе немного увеличиваются продажи кухонных, хозяйственных принадлежностей и товаров категории "Дом" что может быть связано с новогодними праздниками;
        - в остальных категориях месячная сезонность не проявляется;
    - часовая сезонность:
        - активность покупателей возрастает с 7 утра и достигает в 11 часов утра "плато", которое длится до 17 часов;
        - наблюдается заметный провал активности в 18 часов, и это может быть связано с тем, что потребители находятся на пути с работы домой;
        - после 18 00 клиенты проявляют меньшую активность;
        - часовая сезонность в категориях не обнаружилась.    

    
**Статистические гипотезы:**
- Проверка сезонности доли товаров в популярной категории:
    - Доля купленных товаров категории Растения с марта по май > доли купленных товаров с ноября по февраль и с июня по октябрь в объединении.
- Проверка сезонности средней выручки товаров в популярной категории:
    - Средняя выручка купленных товаров категории Растения с марта по июнь (первая группа) <= средней выручки купленных товаров с ноября по апрель и с июля по октябрь в объединении (вторая группа) несмотря на увеличение доли количества заказанных товаров в первой группе.
    - Выделена подкатегория "Рассада", которая набирает популярность в апреле и мае и из-за дешевизны товаров  уменьшает среднюю выручку всей категории "Растения".
- Проверка статистической значимости различия средней выручки заказов с одним товаром со средней выручки заказов, в которых товаров больше одного:
    - Cредняя выручка заказов с одним товаром < средней выручки заказов, в которых товаров больше одного.
    - Чёткой зависимости цены заказа от количества товаров нет, однако, средняя выручка с несколькими товарами в заказе всё же выше.
