# Исследования рынка общепита в Москве для принятия решения об открытии нового заведения

## Цели и задачи

**Цель –** провести анализ и подготовить план действий по удержанию клиентов.

**Задачи:**
- Обзор данных;
- Исследование данных;
- Прогноз вероятности оттока;
- Группировка клиентов;
- Анализ признаков влияющих на отток;
- Выводы и рекомендации по повышению качества работы с клиентами.

## Данные
Данные клиента за предыдущий до проверки факта оттока месяц:

- 'gender' — пол;
- 'Near_Location' — проживание или работа в районе, где находится фитнес-центр;
- 'Partner' — сотрудник компании-партнёра клуба (сотрудничество с компаниями, чьи сотрудники могут получать скидки на абонемент — в таком случае фитнес-центр хранит информацию о работодателе клиента);
- 'Promo_friends' — факт первоначальной записи в рамках акции «приведи друга» (использовал промо-код от знакомого при оплате первого абонемента);
- 'Phone' — наличие контактного телефона;
- 'Age' — возраст;
- 'Lifetime' — время с момента первого обращения в фитнес-центр (в месяцах).

Информация на основе журнала посещений, покупок и информация о текущем статусе абонемента клиента:

- 'Contract_period' — длительность текущего действующего абонемента (месяц, 6 месяцев, год);
- 'Month_to_end_contract' — срок до окончания текущего действующего абонемента (в месяцах);
- 'Group_visits' — факт посещения групповых занятий;
- 'Avg_class_frequency_total' — средняя частота посещений в неделю за все время с начала действия абонемента;
- 'Avg_class_frequency_current_month' — средняя частота посещений в неделю за предыдущий месяц;
- 'Avg_additional_charges_total' — суммарная выручка от других услуг фитнес-центра: кафе, спорттовары, косметический и массажный салон.
- 'Churn' — факт оттока в текущем месяце.

**Примечание:** Данные на месяц до оттока и факт оттока на определённый месяц.

## Используемые инструменты: 
*Python, Pandas, Sckit-lLearn, Matplotlib, машинное обучение, классификация, кластеризация*

## Выводы
- Проведён предварительный анализ данных:
    - Пропусков в данных не обнаружено;
    - 6 призанаков бинарные, не вклюячая целевой;
    - Средний возраст клиентов 29 лет.
- Исследование средних оценок признаков показало следующее:
    - Отток в среднем меньше если:
        - клиенты являются сотрудниками компаний благодаря которым имеют скидки на абонемент ('Partner');
        - имеется факт первоначальной записи в рамках акции «приведи друга» ;
        - клиент посещает групповые занятия;
        - период контракта 6 месяцев;
        - больше тратит на другие услуги;
        - клиент только начал ходить;
        - клиент ходит в клуб 4 месяца с начала первого обращения;
        - клиент ходит в клуб в среднем 2 раза в неделю.
    - Отток в среднем больше если (небинарные признаки):
        - до окончания контракта осталось 2 месяца;
        - клиент ходит в клуб только в течение 1-го месяца с начала первого обращения;
        - клиент ходит в клуб в среднем 1 раз в неделю.
- Исследование распределения клиентов по признакам показало:
    - Гораздо больше клиентов проживет или работает в районе, где находится фитнес-центр. Клиенты живущие и работающие рядом меньше подвержены оттоку.
    - Промокоды от друзей получили примерно половина клиентов. C промокодами отток меньше.
    - Подавляющее большинство дало контактный телефон;
    - Половина клиентов имеют месячные абонементы. Шестимесячные и двенадцатимесячные контракты распределились примрно поровну и отток у них минимальный.
    - С возрастом доля оттока уменьшается.
    - Частота посещений за месяц до оттока в разы увеличивается.
- Построена модель оттока клиентов. Модель случайного леса оказалась немного точнее.
- Проведена кластеризация клиентов на 5 групп:

    - Для нулевой группы характерно:
        - живут или работают рядом с клубом;
        - большая часть состоит в партнёрской программе;
        - мало клиентов имеют промокоды от друзей;
        - имеют 12-ти месячные контракты;
        - старше остальных групп;
        - много клиентов у которых осталось 12 месяцев до конца контрата - получается в этой групппе многие клиенты только начали заниматься;
        - неплохой лайфтайм.
        
    - Для первой группы характерно:
        - живут или работают рядом с клубом;
        - много клиентов имеют промокоды от друзей;
        - не оставили номер телефона;
        - преимущественно имеют месячный контракт;
        - значительный отток.

    - Для второй группы характерно:
        - живут или работают рядом с клубом;
        - много клиентов имеют промокоды от друзей;
        - меньше остальных групп ходят на групповые занятия;
        - преимущественно имеют месячный контракт;
        - реже остальных кластеров ходят в клуб;
        - большой отток.

    - Для третей группы характерно:
        - значительная часть живёт или работают далеко от фитнес-центра;
        - большая часть состоит в партнёрской программе;
        - много клиентов имеют промокоды от друзей;
        - меньше остальных групп ходят на групповые занятия;
        - преимущественно имеют месячный контракт;
        - реже остальных кластеров ходят в клуб;
        - значительное число клиентов, которые перестают ходить за месяц до оттока;
        - большой отток.

    - Для для четвёртой группы характерно:
        - живут или работают рядом с клубом;
        - большая часть состоит в партнёрской программе;
        - много клиентов имеют промокоды от друзей;
        - преимущественно имеют месячный контракт;
        - старше остальных групп;
        - тратит больше всех на доп. услуги;
        - лайфтайм наибольший и самый "сглаженный"
        - регулярно хояд в клуб.

Для отточных кластеров (2, 3) характерны следующие признаки:
- имеют промо от друзей;
- мало ходят на групповые занятия;
- имеют месячный контракт;
- имеют более молодой возраст;
- малый промежуток времени с момента первого обращения в фитнес-центр;
- малая частота пользования клубом.

## Рекомендации

Отточные клиенты как правило имеют абонемент лишь на один месяц и, видимо, имеют изначально малую мотивацию для регулярных посещений клуба. Таких клиентов следует замотивировать перейти на более длительный контракт. Как можно это сделать? Вот несколько предложений:
- Сделать простую скидку по окончании месячного абонемента.
- Сделать скидку на длительные контракты, доп. услуги при условии регулярных посещений клуба. Так, возможно, получится мотивировать, заинтересовать и выработать привычку регулярности занятий спорта у клиента.
- Можно определять размер скидки в зависимости от количества взятых доп услуг за этот месяц.
4. Разработать игро-поощерительное прилжение (систему). К примеру, если клиент пробежал на беговой дорожке более 50 км в неделю, то получает бесплатный завтрак. Это поможет заинтересовать клиента.
